Tamam, TextView kodunu ilk defa gördük.
Ancak daha tam yerli yerine oturmadı.
Yerleştireceğimiz bir alana ihtiyaç var.
O alan da bir IDE.
Yeniden o kısaltma.
Neyin kısaltmasıydı, Katherine?
Integrated Development Enviroment
(Tümleşik Geliştirme Ortamı).
Evet ve bu derste
Android Studio'yu kullanacağız.
İşte böyle gözüküyor.
Hâlâ biraz ürkütücü.
Evet. Öğrencimizin daha da
hızlanması için bir şeylere
ihtiyacımız var.
Evet, destek tekerlekli
Android Studio diyebileceğimiz
bir şey geliştirmeye çalışıyoruz,
bilgisayar biliminin karışık
isim kısaltma geleneğine göre
XMLV diyoruz.
XML Visualizer (Görüntüleyici) anlamında.
Biraz XML yazıyorsun,
sonra çıktıya bakıyorsun.
Biraz daha yazıp,
tekrar çıktılara bakıyorsun.
Evet, kullanıp görelim.
Tamam.
XML Visualizer sırf bu kurs
için tasarlandığından
Android Studio'nun sunduğu
olanakları sağlamayacaktır.
Eninde sonunda,
bu ders setinde,
sizi Android Studio ile tanıştıracağız,
böylece bu siteye ihtiyacınız olmayacak.
Takip etmek isterseniz
eğitmen notlarında bir bağlantı var.
Bu kod için,
metinde Happy Birthday! yazıyor.
Cihaza baktığımda da
Happy Birthday! yazıyor.
Metini değiştirip
Happy Birthday, Kunal! yazalım.
Cihaza yakınlaştığımda
önizlemede görüyorsunuz ki
Happy Birthday, Kunal! yazıyor.
Genişlik, yükseklik değerlerini
değiştirince ne oluyor görelim.
Genişlik için 300 dp ve
yükseklik için 500 dp
gibi rastgele değerler veriyorum.
Önizlemede TextView'in
daha büyük olduğunu gördük.
Ancak metin aynı boyutta
sol üst köşede duruyor.
Genişlik değeri 300,
yükseklik değeri 500,
değerleri dp ile
tanımlandığına dikkat edin.
Bu ölçü birimini santimetre,
milimetre gibi, Android'de
görüntü boyutlarını tanımlamak
için kullanıyoruz.
Aynı şekilde görüntüler
arası uzaklık için de.
Dp'nin açılımı, density-independent pixels
(Yoğunluktan bağımsız pikseller).
Bunu neden kullandığımızı açıklayayım.
Bu güzelce çizilmiş dörtgenler
farklı cihazları temsil etsin.
Fiziksel olarak aynı boyuttalar,
ancak çözünürlük olarak farklılar.
Orta çözünürlüklü bir cihaz için
orta sayıda piksel var ekranda.
Yüksek çözünürlüklü bir cihaz ve
ekstra yüksek çözünürlüklü bir cihaz var.
Piksel dediğim zaman birçok
küçük kareden oluşan telefon ekranı,
küçük kareler piksel, neye baktığınıza
göre ışık veriyorlar.
Bir görüntünün boyutlarını belirliyorum,
örneğin, bir buton, 2 piksel boyunda,
2 piksel genişliğinde, orta çözünürlüklü
bir cihazda böyle gözükecek.
Yüksek çözünürlüklü cihazda
2 piksele 2 piksel olacak,
ancak daha küçük.
Çünkü cihaz üzerinde
daha fazla piksel var.
Ekstra yüksek çözünürlüklü bir cihazda
daha fazla piksel olduğundan
bu alanda, buton bayağı küçük.
Parmağımla zor dokunuyorum.
Parmağımın kenarları ya da
tırnağımı kullanıyorum.
Ekstra çözünürlüklü
cihazım var diye,
daha küçük parmağım olacak değil.
Ekrandaki butonlara
yine de dokumak istiyorum.
İşte bu yüzden
yoğunluktan bağımsız pikseller var.
Butonumu 2 dp boy,
2 dp en olarak tanımlayabilirim.
Farklı cihazlarda böyle gözükecektir.
Fiziksel olarak aynı, ancak
arka planda Android farklı sayıda
piksele tanımlıyor.
Bunları dert etmenize gerek yok,
ancak şunu hatırlayın,
boyutları dp değerleriyle
tanımlamalısınız.
Uygulama tasarlarken
buton gibi tüm dokunulacak görüntüler
en azından 48 dp boy ve 48 dp en olmalı.
48 piksel değil, 48 dp dikkat edin,
diğer türlü ekstra yüksek çözünürlüklü
cihazlarda çok küçük olur.
Bu uygulamanızı herkes için
kolay kullanılır yapacak.
Tüm bu bildiklerinizle,
şimdi TextView kodunu
değiştirmenizi istiyorum.
XML'de ilk satırlarınızı
yazacaksınız, çok heyecanlı.
İlk önce TextView içindeki metni
değiştirmeye çalışın.
Sonra da TextView boyutlarını
değiştirmeyi deneyin.
Bir hata mutsuz yüzü
oluşturmanızı istiyorum.
Sonra da hatayı geri alıp
mutlu yüz olarak düzeltmenizi.